
### 분산 시스템(Distributed Systems)

- 분산 시스템은 물리적으로 떨어져 있는 이기종 컴퓨터들의 집합이다.
- 분산 시스템의 컴퓨터들은 사용자가 시스템 내의 다양한 자원들에 접근할 수 있도록 네트워크로 연결되어 있다.
- 공유 자원에 대한 접근은 계산속도,기능,데이터 가용성 및 신뢰성을 향상 시킨다.
- 몇몇 운영체제는 네트워킹 사항을 네트워크 인터페이스의 디바이스 드라이버에 포함시켜 네트워크 접근을 파일 접근 형태로 일반화 시킨다.
- 다른 운영체제들은 사용자가 특정 네트워크 기능을 명시할 수 있게 한다.
- 일반적으로 시스템상에는 두 기능이 혼재되어 있다(FRP와 NFS)
- 분산 시스템을 만드는 프로토콜은 시스템의 유용성과 대중성에 큰 영향을 줄 수 있다.
- 분산 시스템의 많은 기능들은 네트워킹을 의존하며 프로토콜, 노드간 거리, 전송 매체에 따라 다르다.
- TCP/IP가 가장 일반적인 네트워크 프로토콜이다.
- 일부 시스템은 필요에 의해 사유의 프로토콜을 지원한다.
- **운영체제의 입장에서 네트워크 프로토콜은 네트워크 어댑터와 같은 인터페이스 장치, 그것을 관리하는 장치 드라이버와 데이터를 처리하기 위한 소프트웨어를 필요로 한다**
- 네트워크는 노드간의 거리에 의해 타입이 결정된다.
> 1. 로컬 에리어 네트워크 (LAN) = 한방, 한층, 또는 한 건물에 존재
> 2. 와이드 에리어 네트워크 (WAN) = 건물, 도시 또는 국가 사이를 연결

- 네트워크는 하나 또는 복수의 프로토콜을 사용할 수 있다.
- 네트워크에 사용되는 매체는 구리 전선, 섬유 가닥, 위성, 마이크로웨이브 접시 안테나, 라디오 사이의 무선 전송 등을 포함한다.
- 네트워크 운영체제는 네트워크를 통한 파일의 공유, 다른 컴퓨터상에 존재하는 프로세스들끼리 메시지 교환을 제공하는 운영체제이다.
- 네트워크 운영체제를 실행하는 컴퓨터는 통신 가능을 인지하고있더라도 네트워크상의 다른 컴퓨터와는 독립적으로 행동한다.
- 분산 운영체제는 다른 운영체제들끼리 하나의 운영체제가 네트워크를 제어하는 것처럼 밀접하게 통신한다.

### 전용 시스템 (Special-Purpose Systems)

- 제한된 기능, 영역을 다루기 위한 컴퓨터 시스템들

#### 실시간 내장형 시스템(Real- Time Embedded Systems)

- 자동차 엔진, 공장용 로봇의 VCR, 전자파 오븐등 어디서나 볼수 있다.
- 이 장치들은 아주 특정한 작업만 실행하는 경향이 있다. 따라서 운영체제도 제한된 기능만 제공한다.
- 일반적으로 사용자 인터페이스가 거의 없으며 자동차 엔진이나 로봇 팔과 같은 하드웨어 장치들을 감시하고 관리하는데 시간을 소모한다.
- 내장형 시스템은 거의 언제나 실시간 운영체제를 실행한다.
- 실시간 시슽메은 처리기의 작동이나 데이터의 흐름에 엄격한 시간 제약이 있을 때 사용된다.
- 실시간 시스템은 종종 전용 응용에서 제어 장치로 사용된다.
- 감지가가 데이터를 컴퓨터로 가져오면 컴퓨터는 데이터를 분석하고 감지기의 입력을 변경할 수 있도록 제어를 조정해야만 한다.
- 실시간 시스템은 명확하게 정의된 고정된 시간 제약을 가진다.

#### 멀티미디어 시스템(Multimedia Systems)

- 대부분의 운영체제는 텍스트파일, 프로그램, 문서 편집기의 문서 및 스프레드시트 등 전통적인 데이터를 처리하도록 설계된다.
- 멀티미디어 데이터는 전통적인 파일뿐 아니라 오디오, 비디오 파일로 구성된다.
- 이 데이터는 특정 시간 제약 조건에 맞추어 전달되어야 한다는 점에서 전통적인 데이터와 구별된다.
- 멀티 미디어 응용은 둘의 조합인 경우가 많다.
ex) 영화는 분리된 오디오 트랙과 비디오 트랙으로 구성된다.

#### 휴대용 시스템(Handheld Systems)

- 휴대용 시스템은 팜(palm)이나 pocket-PCs 및 이동 전화와 같은 퍼스널 디지털 어시스턴트(PDA)를 포함한다.
- 이 장치들 대부분은 전용 내장형 운영체제를 실행한다.
- 장치의 제한된 크기때문에 대부분의 휴대용 시스템은 메모리가 작고 처리기가 느리며 표시 스크린이 작다.
- 물리 메모리의 양은 장치에 따라 다르지만 대부분 휴대용 장치는 1MB에서 1GB의 메모리를 가진다.
- 그 결과 운영체제와 응용은 메모리를 반드시 효율적으로 관리해야 한다.
- **가상 메모리 기법**은 시스템이 물리적으로 사용 가능한 메모리보다 더 많은 메모리를 가진 것처럼 작동하는 응용을 작성할 수 있게 한다.
- 현재 많은 휴대용 장치들은 가상 메모리 기법을 사용하지않아 제한된 물리 메모리 제약 하에 작업한다.
- 휴대용 장치의 두번째 관심 사항은 처리기의 속도이다.
- 대부분의 휴대용 장치의 처리기들은 PC의 처리기 속도의 수십 분의 일의 속도로 동작한다.
- 빠른 처리기는 보다 많은 전력을 소모해 자주 교체 또는 충전 해야한다.
- 따라서 운영체제와 응용은 처리기를 지나치게 사용하지 않도록 설계되어야 한다.
- 휴대 장치 프로그램의 마지막 사항은 입출력 문제이다.
- 물리적 크기의 제약으로 입력 방식을 작은 키보드 및 필기체 인식 또는 화면에 나타나는 작은 키보드로 국한한다.
- 웹 페이지의 내용을 표시하는 한 방법은 **웹 잘라내기(web clipping)이다** 웹 페이지의 일부만 표시된다.
